Hayatımda uyguladığım en verimli prensiplerden iki tanesini paylaşmak istiyorum bugün sizlerle.
İkincisini ben uydurdum ama birincisini bir komedyenden öğrendim : Sienfeld'den.
Kendisi der ki "Zinciri kırma!"
Sienfeld , 90"lı yılların en önemli komedyenlerinden biri.
Kendi adıyla yaptığı televizyon dizisi 7 bela hüsnü
Bana göre gelmiş geçmiş en iyi sitcom: komedi dizisi
Hiçbir şey hakkında bir şov
2007 yılında sevgili eşim Devletşah Sienfeld ile ilgili bir makale okuyup bunu blogunda yazdı
Zinciri Kırmayın!
O günden beri eşimle birlikte kendi hayatlarımızda bu kuralı hemen hemen her alanda uygulamaya çalıştık
ve çok işe yaradığını gördük.
Uygulaması son derece basit bir prensip bu.
HEDEFİNİ BELİRLE!
O hedefe ulaşmak için her gün bir şey yap.
Yaptıktan sonra da
Önüne bir takvim al, ve o günün üstüne kocaman bir...
Çarpı(X) koy!
Her gün bu işlemi tekrarla.
Takvimini çarpılarla doldur.
Yanyana gelen bu çarpılardan
Güçlü bir zincir oluştur.
Yeni amacın: Bu zinciri kırmamak!
Sienfield kendisine "Daha iyi bir komedyen olmak için ne önerirsiniz?" diye sorulduğunda
İşte bu cevabı vermiş.
Daha iyi bir komedyen olmak için
Daha iyi espriler yazması gerektiğini fark etmiş ve...
Bunun için de her gün yazmaya karar vermiş.
Her gün.
Küçük bir şaka, bir espri yazmış
Ve bu iş için kendini motive etmek amacıyla bulduğu bu zincir metaforu da
Çok işine yaramış.
Kendini işine sıkı sıkı bağlamış.
Bunu uygulamak için yapmamız gerekenleri tekrar bir gözden geçirelim isterseniz.
Öncelikle bir amacımız, bir hedefimiz olmalı.
Mesela...
Daha sağlıklı bir insan olacağım.
Ya da daha çalışkan bir öğrenci.
Mesleğinde daha uzman, -ııı-
Daha kültürlü, daha yardımsever biri
Gibi.
İsterseniz ortak bir hedef belirleyelim.
Mesela önümüzdeki yıl uygulamak için.
Sienfeld'in izinden gidelim?
Her gün yazı yazalım.
Espri yazmak zorunda değiliz. Hangi konuda olursa. Neyi yazabiliyorsak.
Günlük tutabiliriz ya da öykü yazabiliriz
Okuduğumuz, izlediğimiz şeyler hakkında notlar tutup, özet çıkartabiliriz.
Ama her gün yazalım.
20 dakikaya ne dersiniz?
Yapılması çok da zor olmayan bir hedef gibi gözüküyor değil mi?
Şimdi, hedefimizi yüksek sesle bir kere daha tekrar edelim.
Böyle söyleyince biraz daha zor gözükmeye başladı değil mi?
Tamam. O halde, hedefimizi değiştiriyorum.
Bunu yapamayacak olan var mı?
Gerçekleştirilmesi çok daha kolay bir hedef.
Şimdi sizinle bir başka prensibimi paylaşmak istiyorum.
Bu prensibi tamamen ben uydurduğum için
Yapıp yapmamak da, uygulayıp uygulamamak da size kalmış.
Adı:
Evet doğru duydunuz. İkiye böl.
Yapmak için gözüne kestirdiğin hedefi al,
Ve onu... İkiye böl.
Yaparım dediğin şeyin yarısını yap.
Şimdi, buna göre hedefimizi revize edelim isterseniz.
Ne demiştik? "Her gün 20 dakika kitap okuyacağım."
Yahu 20 dakikada ne var ki rahat rahat okurum hiç yapmadığım şey mi sanki.
... diye düşünüyor olabilirsiniz ama;
Hedefin çok önemli bir ikinci parçası var orayı gözden uzak tutmamak lazım.
Bunu her gün yapacaksınız.
Takvime yeni bir çarpı koymak. O çarpılardan güçlü bir zincir oluşturmak.
Bir gün bile çarpı koyamazsanız; zincir kırılır. Unutmayın.
İşte tam da bu yüzden ikinci bir prensip uydurma gereği duydum ben.
20 dakikayı ikiye bölmeliyiz.
O halde, yeni hedefimiz:
Artık hedefimizi belirlediğimize göre sıra takvimde.
Kendinize bir iyilik yapın ve şöyle güzel, kocaman bir yeni yıl takvimi edinin.
Sonra da onu her gün görebileceğiniz bir yere asın.
Her gün görebileceğiniz diyorum çünkü oraya atacağınız çarpılarla oluşturulacak zincirin...
...sizin üzerinizde bir baskı oluşturması lazım.
Onu kırmamak için çaba sarf edesiniz diye.
Eğer böyle bir takvimi edinemediyseniz üzülmeyin.
Çünkü sizler için bir yeni yıl hediyesi hazırladım ve güzel bir takvim tasarladım.
Bakın, üzerinde "Zinciri Kırma!" yazıyor ve altında da "Hedefim:" bölümüne kendi hedefinizi yazabilirsiniz...
...veya 'ortak hedefimizi' koşmaya hazırsanız eğer oraya yazacağınız şey;...
"Her gün 10 dakika kitap okuyacağım." olacak.
Bu takvimin tasarımında benim özellikle dikkat ettiğim bazı başka farklılıklar da var.
Örneğin her satırda iki haftalık gün miktarı var.
Yani kendinize olur da aylık bir hedef belirler ve sonra da...
...benim ikinci prensibim olan "İkiye böl." ile bunu ikiye bölmeye kalkarsanız
...bu takvim içerisinde bir satıra tekabül(karşılık) ediyor.
Yani kendinize bir satırlık hedefler belirleyebilirsiniz.
Ya da ortak hedefler belirleyebiliriz.
Mesela, bundan sonra iki haftada bir, bir kitap bitireceğim.
Ya da "İki haftada bir güzel, çok bilinmeyen ama klasik olmaya aday bir filmi izleyip, bunu analiz edeceğim." gibi.
Hatta birden fazla hedefler belirleyip her bir hedef için ayrı ayrı takvimler bastırıp gözünüzün önüne asarak...
...birden fazla zincir oluşturabilirsiniz.
Yahu benim hayatım dijitalleşmiş böyle analog işlerle, baskıyla, yazıcıyla filan uğraşamam ben diyenler için:
There is an app for that. (Bunun için bir uygulama var.)
Ben iPhone kullanamam diyenler için de,
'Don't break the chain' adında bir web sitesi var.
Ama sonra ben web sitesinin adresini unuttum, yok evde elektrikler kesikti telefonumu şarj edemedim...
... o yüzden zincirim kırıldı diye çıkmayın karşıma!
Asıl mesele: Zinciri kırmamak.
Bu arada bazı aktiviteler için dikey zincirler oluşturabilmek de mümkün.
Örneğin benim hedeflerimden biri her pazar Youtube kanalımda yeni bir video yayınlamak.
Dolayısıyla bunu bu takvimde bu şekilde işaretleyip dikey bir zincir oluşturabiliyorum.
Yani kendinize haftalık rutinlerle uygulayabileceğiniz hedefler oluşturup, haftalık zincirler yapabilmek de mümkün.
Sonuçta herkes okur-yazar değil mi? Ama bu yıl gerçekten okuyalım, gerçekten yazalım diye...
...böyle bir ortak hedef düşündüm ben ve ortaya koydum ama
Siz tabi ki kendi hedeflerinizi gerçekleştirebilirsiniz.
Örneğin: "Her gün 5 dakika spor yaparak daha sağlıklı birisi olacağım."
Ya da: "Her gün 10 dakika düşüneceğim."
Veya "Her gün 20 dakika sessizliğin sesindeki beyaz boşluğu yakalayacağım."
Hedefiniz ne olursa olsun, kendinizi daha iyi birisi haline getirmek için...
... O zincire her gün mutlaka yeni bir halka, yeni bir çarpı ekleyin ve
Onu hiç kırmayın.
Hedefinizi belirleyip "Zinciri Kırma!" takviminize işlemeye başladıktan sonra
Fotoğrafını çekip Instagram'dan benimle paylaşabilirsiniz.
Bakalım kimler en uzun zinciri oluşturmayı başaracak?